>(1) 날짜: 2025.01.30
>(2) 태그(주제/카테고리): #기획 #요구사항 #GDGoC

>(3) Link
- [[Project Manager]]
- [[GDGoC 홈페이지]]
---

# 홈페이지 기획 맥락
## 지금까지의 운영 방식 브리핑
 현재까지의 운영 방향은 스터디 중심의 **동아리** 활동으로, 멤버가 된다는 것은 1년 간 GDGoC 커뮤니티에서 진행하는 행사에 적극적으로 참여할 의무가 있는 사람을 의미합니다.

 적극적으로 활동할 사람을 선별하기 위해 지원서 및 면접 절차가 존재하며, 따라서 인원 수는 상대적으로 적어집니다. 추가로 적극적인 활동을 독려하기 위해 수료 조건이 필요합니다. 수료 조건을 만족하기 위해서는 정기 세션에 대한 필수 참석, 필수 발표를 해야 합니다.
 
## 문제 인식
 이러한 방식의 운영은 상대적으로 소속감이 있으며 각각의 멤버에게 조금 더 집중할 수 있는 환경이 만들어집니다. 하지만 다음과 같은 **문제**로 인해 현재의 운영 방식을 지속하는 것이 어렵게 되었습니다.
### 구글의 개발자 커뮤니티 지원 축소
 구글은 2024년 8월 부터 GDSC를 **GDGoC(GDG on Campus)** 로 변경했습니다. 이에 따라 1년 단위로 활동하는 시스템은 사라졌고, 구글 코리아에서 1년 마다 Lead를 선발하는 절차 역시 사라졌습니다. 현직자 GDG처럼 각 챕터 Lead의 활동 기간은 각기 다르며, 따라서 앞으로 Lead 간 네트워킹을 지원하는 방식도 불투명해졌습니다.

 물론 이러한 변경이 직접적인 문제가 되는 것은 아니지만, 현직자 GDG와 같이 오픈 커뮤니티 형태로 운영하는 것이 더 **"어울리는"** 상황이 되었다는 점에서 이를 변화의 동기 중 하나로 이야기 할 수 있습니다.
### 챕터 내부 이벤트에 대한 지원 부재
 구글은 챕터 간 연합 이벤트에 대해서는 각종 SWAG, 장소 등을 지원하지만 챕터 내부 이벤트에 대한 지원이 전무합니다. 따라서 학교가 해당 챕터를 얼마나 적극적으로 지원해주는지에 따라 소요되는 리소스 대비 이벤트 퀄리티가 크게 달라집니다.

 학교의 적극적인 지원이 있다고 하더라도 스터디, 세미나 등 내부 이벤트와 더불어 외부적으로 연합 이벤트를 병행하여 진행하는 경우, 운영진 리소스가 분산되어 전체적인 이벤트 퀄리티를 유지하는 것이 어렵습니다. 
### 수료 조건의 부작용
 적은 수의 멤버로 이벤트를 성립시키려면 수료 조건 등을 통해 참여율을 높여야 합니다. 하지만 수료 조건을 충족하도록 하는 과정이 멤버에게는 흥미가 없는 이벤트에 대한 강요로 다가올 수 있습니다.
 
 또한, 수료 조건에 포함되지 않는 내부 이벤트를 진행하려고 할 때에는 이벤트 기획의 폭이 좁아지고 참여율이 저조할 확률이 높다는 문제가 있습니다.
 
## 오픈 커뮤니티로의 전환
 상기한 문제를 근본적으로 해결하기 위해, 내부적인 논의를 거쳐 2025년 7월 부터 **오픈 커뮤니티**로의 전환을 결정하게 되었습니다. 오픈 커뮤니티의 멤버가 된다는 것은 커뮤니티에서 운영하는 세미나 및 해커톤과 같은 이벤트를 단순히 팔로우한다는 의미로, 멤버는 GDGoC를 더 이상 "동아리로써" 기대하지 않게 될 것입니다. 누구나 커뮤니티 멤버가 될 수 있으며, 최초 가입 시 가입비만 지불합니다.
 
# 홈페이지 기획 방향
## 오픈 커뮤니티 홈페이지 제작 필요성
### 랜딩 페이지의 기능
 오픈 커뮤니티에 더 많은 멤버를 모집하기 위해서는 더 많은 사람들이 GDGoC 커뮤니티에 대해 알고 있어야 합니다. 따라서 **랜딩 페이지**를 통해 방문자에게 GDGoC Gachon을 알리고 멤버 가입 신청을 하도록 유도해야 합니다. 
### 멤버 명단 유지의 기능
 오픈 커뮤니티는 많은 멤버가 등록하고, 원하는 경우 언제든 탈퇴할 수 있습니다. Google Form, Notion 등의 도구를 이용해도 멤버 모집 및 명단 관리를 할 수는 있지만 기능 및 확장성 측면에서의 한계가 존재합니다. 커뮤니티 홈페이지 회원 가입에 승인된 사람을 멤버로 유지하는 방식은 명단 유지 기능을 수행하는 데 꼭 필요한 기능입니다.
### 멤버 인사이트 제공의 기능
 회원 가입이 승인된 커뮤니티 멤버의 정보(학과, 졸업생 여부, 기술 분야, 선호 기술 스택 등)를 어드민 페이지에서 관리 및 확인할 수 있도록 하면 커뮤니티 이벤트 기획에 큰 도움이 될 것입니다.


>(5) Reference
- 출처: 나
