>(1) 날짜: 2025.03.02
>(2) 태그(주제/카테고리): #OS #CS

>(3) Link
- [[Operating System]]
---

# 운영체제가 제공하는 서비스
## 유저에게는 어떤 서비스를?
>운영체제가 제공하는 서비스의 한 부분은 유저의 편의를 위해 존재한다.
### User interface (UI)
거의 모든 운영체제는 유저 인터페이스를 제공한다. 유저 인터페이스의 종류는 대표적으로 **CLI(Command Line Interface), GUI(Graphics User Interface)** 가 있다.
### User program execution(실행)
시스템은 세컨드 스토리지에 저장되어 있는 프로그램을 메인 메모리에 **적재**하고, **실행**하고, **종료**할 수 있어야 한다.
### I/O operations
실행 중인 프로그램(=process)은 입력 및 출력 연산을 필요로 한다. 
### File-system manipulation
파일을 읽고 쓰거나, 파일 시스템에서 디렉토리를 이용해 파일을 정리하는 기능도 운영체제에서 제공하는 파일 시스템이 없다면 불가능하다.
### Communications
운영체제의 지원으로 인해 **같은 컴퓨터에 존재하는 서로 다른 프로세스 간의 통신**이나 **서로 다른 컴퓨터에 존재하는 프로세스 간의 통신**이 가능하다. 서로 다른 컴퓨터는 **네트워크**를 통해 연결된다.

이러한 통신은 **Shared memory** 방식 혹은 **Message passing** 방식(OS에 의해 프로세스 간 패킷 전송하는 방식)으로 구현된다.
### Error detection
운영체제는 가능한 **에러**를 지속적으로 인식할 수 있어야 한다. 이러한 에러는 CPU, 메모리, 입출력 장치 및 응용 프로그램 어디에서나 발생할 수 있다.
각각의 타입에 대한 에러에 대응하기 위해서 운영체제는 올바르고 일관된 컴퓨팅을 보장하기 위해 **적절한 액션**을 취해야 한다.
## 자원 관리 측면에서의 서비스는?
>운영체제는 효율적인 운영을 위해서 **프로세스 간 자원을 공유**할 수 있도록 한다. 자원이 공유되면 여러 프로세스 간의 자원 할당 정책이 필요하며, 잘못된 접근과 악의적인 행동을 막기 위한 장치 역시 필수적이다.
### Resource allocation(자원 할당)
여기서 말하는 자원은 다음을 의미한다.
- **CPU Cycles:** CPU가 한 사이클에 실행할 수 있는 명령의 수는 한정되어 있다.
- **메인 메모리**
- **파일 스토리지:** HDD/SSD와 같은 세컨드 스토리지 공간을 의미한다.
- **I/O 디바이스:** 출력 기기인 프린터는 한 번에 하나의 작업만 수행할 수 있다.

현대 컴퓨팅 환경에서는 많은 유저와 많은 프로세스가 동시에 존재하기 때문에, 이러한 자원은 적절하게 할당될 필요가 있다. 운영체제에서는 다양한 알고리즘을 통해 이를 지원한다.
### Protection and security(보호 및 보안)
- Protection(보호)
	- 동시에 실행되는 프로세스가 서로의 자원에 간섭하지 못하도록 **접근을 제어하는 기법**이다.
- Security(보안)
	- 유저 인증(user authentication) 등의 방법을 통해 외부 입출력 장치의 잘못된 접근 시도를 막는다.

>(5) Reference
- OS_2.Structure_3-6p
